### 2021-12-24 chapters/02-chapter-2.tex
txs auto checkin

Salah satu cara untuk melakukannya adalah dengan melihat bagaimana \textit{critical path} berubah diantara kumpulan \textit{trace} dari baseline dan juga kumpulan \textit{trace} yang terdampak regresi. \textit{Critical path} sendiri telah dibahas sebelumnya pada \ref{crit-path}. Dengan metode ini, \textit{critical path} akan dihitung pada setiap \textit{trace}. Rata-rata kontribusi metrik seperti \textit{latency} dari setiap \textit{service} dan operasinya akan ditentukan dari setiap kumpulan. Kemudian perbedaan rata-rata dari kontribusi metrik dari kumpulan \textit{baseline} dan regresi akan dihitung dan diurutkan sehingga dapat terlihat operasi atau \textit{service} mana yang sebenarnya menjadi akar dari penyebab regresi.

\begin{small}
	\begin{longtable}{ | p{5cm} | p{2cm} | p{2cm} | p{2cm} | }
		\caption{Kontribusi \textit{critical path} dalam \textit{trace} \textit{baseline} dan regresi}
		\label{corr-tab-2}                                                           
		\\ \hline
		\centering\bfseries{\textit{Service} / Operasi} & \centering\bfseries{\textit{Baseline}} & \centering\bfseries{Regresi} & \centering\bfseries{Perubahan} \tabularnewline \hline
		\endfirsthead
		inventory/write-cache & 63.1 ms & 368 ms & +305 ms \\ \hline
		inventory-db/update & 1.75 ms & 2.26 ms & +0.51 ms \\ \hline
		memcached/set & 4.94 ms & 4.71 ms & $\num{-0.23}$ ms \\ \hline
		inventory/update-inventory & 15.2 ms & 14.8 ms & $\num{-0.47}$ ms \\ \hline
		inventory/database-update & 32 ms & 30.6 ms & $\num{-1.4}$ ms \\ \hline
	\end{longtable}
\end{small}

@@

Zipkin \citep{zipkin} adalah sebuah sistem \textit{distributed tracing} yang mengumpulkan data yang dibutuhkan untuk menyelesaikan permasalahan \textit{tracing} pada sistem berbasis Microservice. Zipkin menyediakan \textit{User Interface} (UI) yang memberikan informasi perilaku sebuah \textit{request} seperti persentase waktu sebuah \textit{request} berada dalam sebuah \textit{service}, indikasi apakah \textit{request} mengalami \textit{error}, dan diagram \textit{dependency} yang menunjukkan berapa \textit{request} yang melewati setiap \textit{service}. Teknik instrumentasi yang digunakan oleh Zipkin mirip dengan X-Trace dan Dapper yaitu menyisipkan metadata berbentuk \textit{header} pada \textit{request} dan umumnya digunakan menggunakan \textit{library}. Ketika aplikasi mengirimkan \textit{request} ke aplikasi lain, \textit{library} yang sudah terinstrumentasi akan menambahkan beberapa \textit{header} seperti yang ada pada tabel \ref{} kepada \textit{request} dan akan mengirimkan \textit{request} yang telah termodifikasi ke Zipkin agar dapat dicatat dan digunakan untuk analisis selanjutnya.

>>>>

Salah satu cara untuk melakukannya adalah dengan melihat bagaimana \textit{critical path} berubah diantara kumpulan \textit{trace} dari baseline dan juga kumpulan \textit{trace} yang terdampak regresi. \textit{Critical path} sendiri telah dibahas sebelumnya pada \ref{crit-path}. Dengan metode ini, \textit{critical path} akan dihitung pada setiap \textit{trace}. Rata-rata kontribusi metrik seperti \textit{latency} dari setiap \textit{service} dan operasinya akan ditentukan dari setiap kumpulan. Kemudian perbedaan rata-rata dari kontribusi metrik dari kumpulan \textit{baseline} dan regresi akan dihitung dan diurutkan sehingga dapat terlihat operasi atau \textit{service} mana yang sebenarnya menjadi akar dari penyebab regresi.
\begin{small}
	\begin{longtable}{ | p{5cm} | p{2cm} | p{2cm} | p{2cm} | }
		\caption{Kontribusi \textit{critical path} dalam \textit{trace} \textit{baseline} dan regresi}
		\label{corr-tab-2}                                                           
		\\ \hline
		\centering\bfseries{\textit{Service} / Operasi} & \centering\bfseries{\textit{Baseline}} & \centering\bfseries{Regresi} & \centering\bfseries{Perubahan} \tabularnewline \hline
		\endfirsthead
		inventory/write-cache & 63.1 ms & 368 ms & +305 ms \\ \hline
		inventory-db/update & 1.75 ms & 2.26 ms & +0.51 ms \\ \hline
		memcached/set & 4.94 ms & 4.71 ms & $\num{-0.23}$ ms \\ \hline
		inventory/update-inventory & 15.2 ms & 14.8 ms & $\num{-0.47}$ ms \\ \hline
		inventory/database-update & 32 ms & 30.6 ms & $\num{-1.4}$ ms \\ \hline
	\end{longtable}
\end{small}

@@

Zipkin \citep{zipkin} adalah sebuah sistem \textit{distributed tracing} yang mengumpulkan data yang dibutuhkan untuk menyelesaikan permasalahan \textit{tracing} pada sistem berbasis Microservice. Zipkin menyediakan \textit{User Interface} (UI) yang memberikan informasi perilaku sebuah \textit{request} seperti persentase waktu sebuah \textit{request} berada dalam sebuah \textit{service}, indikasi apakah \textit{request} mengalami \textit{error}, dan diagram \textit{dependency} yang menunjukkan berapa \textit{request} yang melewati setiap \textit{service}. Teknik instrumentasi yang digunakan oleh Zipkin mirip dengan X-Trace dan Dapper yaitu menyisipkan metadata berbentuk \textit{header} pada \textit{request} dan umumnya digunakan menggunakan \textit{library}. Ketika aplikasi mengirimkan \textit{request} ke aplikasi lain, \textit{library} yang sudah terinstrumentasi akan menambahkan beberapa \textit{header} seperti yang ada pada tabel \ref{zipkin-tab} kepada \textit{request} dan akan mengirimkan \textit{request} yang telah termodifikasi ke Zipkin agar dapat dicatat dan digunakan untuk analisis selanjutnya.

\begin{small}
	\begin{longtable}{ | p{3cm} | p{10cm} |}
		\caption{\textit{Header} yang dibutuhkan untuk instrumentasi Zipkin}
		\label{zipkin-tab}                                                           
		\\ \hline
		\centering\bfseries{Nama \textit{Header}} & \centering\bfseries{Deskripsi} \tabularnewline \hline
		\endfirsthead
		\textit{x-request-id} & Digunakan untuk secara unik mengidentifikasi \textit{request} \\ \hline
		\textit{x-request-id} & Digunakan untuk secara unik mengidentifikasi \textit{request} \\ \hline
	\end{longtable}
\end{small}
